L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: remove unneeded quotation marks

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
    particulier la première séquence :
    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    "\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}", sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques\parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Concernant
    les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des
    barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les
    femmes\parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

@@

    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
    par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux
    contributeurs principaux (les "\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
    courantes liées au "minage" de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
    permet par exemple de grandement faciliter la détection des "\en{clones}" ou "\en{forks}" de projets,
    c'est à dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de
    donnée proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté
    par un nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour
    les \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred}
    v$ ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les "\en{fork}"
    d'un projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
    structure en "ajout seul" : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
    projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

@@

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou
        section type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
    }

@@

    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs :
    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds
    "révision" afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
    autres nœuds "origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.

    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision"
    rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de
    travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

@@

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
    section \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs
    caractères "\texttt{\#}" puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à
    écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère
    "\texttt{=}" ou "\texttt{-}" sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule
    façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
    Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne
    \parencite{rst-sections}.

    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}"
    ou assimilé.

@@

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
    travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

@@

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
    générique des "nouveaux contributeurs".

>>>>

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
    particulier la première séquence :
    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}, sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}.
    Concernant les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la
    majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider
    les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes
    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

@@

    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
    par des contributeurs externes. Ils définissent les contributeurs externes par opposition aux
    contributeurs principaux ("\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
    courantes liées au minage de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
    permet par exemple de grandement faciliter la détection des \en{clones} ou \en{forks} de projets, c'est à
    dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée
    proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un
    nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour les
    \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
    ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
    structure en ajout seul : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
    projets vraiment collaboratifs. Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets personnels, utilisés par leurs auteurs à des fins
    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

@@

    \newhyp{contributionguidelines}{%
        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
        section type \en{Contributing} dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
    }

@@

    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type \en{origin} du graphe avec deux objectifs :
    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs \en{successor} des nœuds
    \en{revision} afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
    autres nœuds \en{origin} de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.

    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud
    \en{revision} rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu
    plus de travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

@@

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot \en{contributing} ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés,
    nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de
    text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont
    l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section
    \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères
    \texttt{\#} puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire
    directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère \texttt{=}
    ou \texttt{-} sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir
    des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près
    que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne \parencite{rst-sections}.

    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot \en{contributing} ou
    assimilé.

@@

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets avec
    instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
    travers d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md}), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

@@

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
    générique des nouveaux contributeurs.
